# ラネーメ祖語の現状

この記事は[悠里・大宇宙界隈 Advent Calendar 2018](https://adventar.org/calendars/3196)の6日目の記事です。

----

子孫言語などの情報から、まだ[ラネーメで比較言語学をする](http://jurliyuuri.com/lin-marn/comparative.html)に載せていない事柄について、ラネーメ祖語について現状でどのようなことが言えるのかについて述べていく。

## 強勢

古パイグ語において既に形態素が単音節化しており、その際原則として残存するのは第一音節である（ただし第一音節の母音がq /ə/ であるときには `*'tqram` > tam2 や `*qtaa` > ta1 などを見る限り第二音節に置かれたのであろう）（ただし、`*'tqnu` や `*xqmo` はそれぞれ tun2 と xem1 であることに留意。）ことから、少なくとも古パイグに向かう系統では強勢は第一音節に置かれたと考えるのが適切であろう。

さらに、fixed stressであるバート語では語頭音節は常に低く読まれる。バート語においては長母音に挟まれた短母音が高音になることを考えると、バート語は低音がstressであると見なせるかもしれない。そう考えると、ラネーメ祖語の時点で強勢は前述の規則の通りだったのかもしれない。

一方で、前述した `*'tqram` > tam2 や `*qtaa` > ta1 と `*'tqnu` > tun2 や `*xqmo` > xem1 の対比から異論を唱えることもできる。

* まず、古パイグに向かう系統において、qの脱落が起こりうるようになったが、脱落が音素列の制約上不可能である場合には脱落しなかった
* 脱落しなかったqは周りの環境に応じて別の母音へと合流した
* ここで第一音節への強勢付与が発生し、その後に強勢のない音節が脱落した

とはいえ、「第一音節に強勢が来る他の語の類推で、脱落しなかったqが周りの環境に応じて別の母音へと合流した後で第一音節へと強勢が移動した」という分析も矛盾がないため、現状ではこれ以上はなんとも言い難いといったところであろうか。

## 母音

現状の祖語辞書を見る限り、
* 単母音 `*a`, `*e`, `*i`, `*o`, `*u`, `*q /ə/`, `*y`
* 長母音 `*aa`, `*ee`, `*ii`, `*oo`, `*uu`
* 上昇二重母音(っぽいもの) `*iq ~ *jq`, `*ue`, `*yoo`, `*yo`, `*ya`, `*yu ~ *ju`
* 下降二重母音(っぽいもの) `*aai`, `*ai`, `*ei`, `*qi`, `*au`, `*iu`, `*ui`
* 三重母音 `*yau`, `*iou`
* `*ae`, (`*oq`)

が観測できる。

上昇二重母音の現れ方から、`*o`は合口性が強いと推察できる。また、そこから `*yu` は `/ju/` の反映形であると考えることができ、それと対立する（のか？） `*iu` は下降二重母音であると考えられる。さらに、前に `*sloomq` を `*sljoomq` に改竄したが、一貫性の観点からは`*slyoomq`という表記のほうが良いのかもしれないと思い始めた。とはいえ`*iou`を考えるとそこまで厳格ではないのかもしれない。

### `*phed > bhát`

`*phed > bhát` と `*fuepq > epa / (bhá)hepa` を見るに、次の変化がこの順に起こる必要がある。

1. fu > h/ɦ
2. P > Pʷ （というか唇音の後での対立の消失）
3. ʷe > ʷá
4. ʷá > á

当然、phertarsという語は、3.の完了前に借用されている必要があるだろう。ちなみに3.はフランス語の〈oi〉に類例が見られる。
現代バート語の特徴として介音が完全に崩壊しているということが挙げられるが、それが完成したのは4.のタイミングであるということになる。そこそこ遅いなぁ。ということはバート文字にはもともと/ʷá/とかを表す記号もあったんかなぁ。
また、1.に関しては、`*f` > w /ʋ/ (`*fokjut` > woghit) とどう折り合いを付けるかがよく分かっていない。


