https://kakuyomu.jp/works/1177354054883808252/episodes/1177354054884003705

#30
akunu-ga seai-m capi-s-eta!
貴様-GEN 厄介事-他格 発生-PST-PRF
この面倒はお前のせいだぞ！

Ngaitwa lexerl, bokua-na perger-ni i aima-r. 
〜さん レシェール 私-同格 パイグ人(理)-同格 〜しない ある-PRES
レシェールさん、私はパイグ人じゃないです。

iwa bokua-nu i cwauyi-svia!
そして 私-LOC 〜しない せいにする-IMP
あと、私に責任を押し付けないでください！

Ar, amua kikita nyitwei-na-r, faniu!
ああ(未収録) あなた 兄 新人-同格-PRES? 仲良くしている
「あー、あなたは見たことがないね、初めまして！」




https://sites.google.com/site/3tvalineparine/home/taiyaku/isnh

lebi laitai
この 丸一日




先行公開

Amua-ma bwaulu situu-ma guko-pam-esa, dipai-m fentexoler-ne xiyu.
あなた-他格 誤る 方策-他格 こうむる-将然-仮定, 私-他格 フェンテショレー-処格 判定する
あなたが間違った選択をするならば、私は(あなたを)フェンテショレーであるとみなす。

Gecwou-nu, anau-mo titati-ta bwaupau amua-ga laupwau-m botwu.
終わり-LOC, 全て-自格 死ぬ-PRF 〜だから あなた-GEN 選択-他格 無意味だ
どうせ、みんな死ぬんだから（何を）選んでも無意味よ。



